1- Escoge la opción verdadera: En los servidores…
a. Todos los tipos de memoria RAM usan conexiones DIMM de 288 pins
b. La pantalla, el teclado y las interfaces de red son opcionales
c. La arquitectura Xeon Scalable multinúcleo de 64 bits es la más común actualmente
d. Se usa memoria RAM persistente por ser más rápida
a

2- ¿Cuál de los siguientes enunciados no es una técnica de virtualización de servidores?
a. Virtualización basada en el uso de un hipervisor
b. Virtualización por emulación de kernel
c. Emulación de hardware
d. Virtualización a nivel de kernel
b

3- Escoge la opción falsa: En los servidores…
a. Los módulos de memoria DIMM tienen contactos eléctricos independientes en lasdos caras
b. El BMC es el encargado de las comunicaciones entre el procesador y el chipset
c. El PCIe es un bus de comunicaciones entre el procesador y las ranuras de expansión
d. La placa base es el circuito impreso al que se conectan todos los componentes delservidor
b

4- Escoge la opción verdadera:
a. Se puede conectar un cable de fibra LC a una NIC con puertos RJ-45 si se usa el transceiver adecuado
b. Se pueden combinar servidores rack y Blade con diferentes configuraciones en un mismo chasis
c. Los servidores Blade tienen un diseño mínimo que solo incluye la placa base, procesador, memoria y fuente de alimentación
d. El BMC es el circuito integrado que permite la conexión por red a un servidor, aunque esté apagado
d

5- Escoge la opción verdadera:
a. La información almacenada en las memorias DDR4 volátiles se pierde si no se refresca periódicamente
b. Se pueden combinar servidores rack y blade con diferentes configuraciones en un mismo chasis
c. Los formatos más comunes de los racks de servidores van de 4U a 8U
d. Para conectar un cable par de trenzado de cobre a una NIC con puertos RJ-45 hay que usar un transceiver
a

6- ¿Cuál es el principio básico de diseño de un servidor de alta disponibilidad?
a. Que sus componentes principales se puedan cambiar en caliente sin interrupción de servicio
b. Que no tenga puntos únicos de fallo (SPOF)
c. Que use el agrupamiento de NICs (NIC teaming) para el acceso a la red
d. Que su disponibilidad sea por lo menos de cuatro nueves
b

7- Un sistema de alta disponibilidad (HA) es aquel que…
a. Realiza su función durante un tiempo mayor del esperado
b. Tiene una disponibilidad mayor del 99.99%
c. Usa redundancia para eliminar SPOF
d. Proporciona servicios críticos en Internet
c

8- La disponibilidad de un servidor es la capacidad de…
a. Realizar su función sin interrupción
b. Estar operativo cuando se necesite
c. Estar operativo el máximo tiempo posible
d. Estar operativo en todo momento
b

9- Escoge la opción verdadera: En un clúster LB…
a. Los servidores reales se configuran en el front-end y se usa NAT para convertir entre IPs públicas y privadas
b. Los servidores virtuales se configuran en el front-end y se usa NAT para convertir entre las IPs públicas y privadas
c. Los servidores virtuales se configuran en los servidores back-end y sus IPs virtuales en el DNS
d. Los servidores reales se configuran en los servidores front-end y sus IPs virtuales en el DNS
b

10-Escoge la opción verdadera: El problema de un cluster HA que sufre una situación de split brain es que…
a. No hay heartbeats entre particiones y todos los nodos pasivos pasan a estar activos
b. Nodos en diferentes particiones intenten usar a la vez los mismos recursos
c. No se pueden migrar servicios entre particiones
d. No hay heartbeats entre particiones y se pierde el quorum
b

11-Escoge la opción verdadera: En un cluster HA…
a. La configuración activo/activo los dos nodos ejecutan servicios y se monitorizan entre sí
b. La configuración activo/activo uno de los nodos ejecuta un servicio y los dos se monitorizan entre sí
c. La configuración activo/pasivo el nodo activo monitoriza el estado del pasivo y migra el servicio cuando el pasivo este preparado
d. En la configuración activo/pasivo el nodo pasivo no hace nada, solo espera a que el activo falle
a

12-Escoge la opción falsa sobre los nodos de cómputo/calculo en un clúster de computación:
a. En un clúster homogéneo todos los nodos disponen del mismo hardware
b. Deben disponer por lo menos de una conexión a la red interna del clúster
c. Estos nodos siempre están accesibles desde la red externa del clúster al exterior (por ejemplo, accesibles desde Internet)
d. El uso de GPUs en estos nodos es habitual en clusters orientados a la computación de altas prestaciones (HPC)
c

13-En un clúster LB, ¿en cuál de las siguientes situaciones podríamos suponer, a priori, que un algoritmo de round-robin ponderado no mejoraría a uno de round-robin simple?
a. Los servidores de la granja son homogéneos (configuraciones y características semejantes) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes son uniformes
b. Los servidores de la granja son homogéneos (configuraciones y características semejantes) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes desconocidos
c. Los servidores de la granja son heterogéneos (configuraciones y características diferentes) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes desconocidas
d. Los servidores de la granja son heterogéneos (configuraciones y características diferentes) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes son uniformes
a

14-Escoge la opción falsa: En un clúster HA…
a. Todos los nodos tienen que tener acceso al almacenamiento compartido, tenga o no servicios activos
b. Los servidores deben ser lo más homogéneos posible y usar el mismo software de clustering
c. La red de monitorización (heartbeat) tienen que ser dedicada a estar libre de SPOFs
d. La administración y monitorización (heartbeat) de los nodos se hace usando la misma red, que tiene que estar redundada y libre de SPOFs
d

15-En un clúster orientado al procesamiento Big Data…
a. Se hace uso de High Performance Linpack (HPL) para obtener el mejor rendimiento posible en el clúster
b. Es muy habitual el uso de paradigmas paralelos propios de la comunicación de altas prestaciones (HPC) como MPI o programación mediante hilos
c. No es frecuente el uso de un sistema de ficheros distribuidos en los nodos del clúster
d. Ninguna de las otras respuestas es correcta
d

16-En un clúster o supercomputador para computación de altas prestaciones (HPC)…
a. No es necesario ni habitual el uso de un software encargado de la gestión de los recursos de los nodos
b. La ejecución de High Performance Linpack (HPL) puede proporcionar una estimación sobre su rendimiento medida en FLOPS
c. Es necesario el uso de un algoritmo de balanceo de carga, por ejemplo, basado en el round-robin
d. Ninguna de las otras opciones es correcta
b

17-Escoge la opción verdadera sobre los nodos frontales o cabecera (front-end/head) en un clúster de computación
a. Proporciona servicios críticos y son los puntos de acceso al clúster para los usuarios
b. Ninguna de las respuestas es correcta
c. Los recursos computacionales están dedicados exclusivamente a la ejecución de tareas/aplicaciones de los usuarios del clúster
d. No tienen ningún requisito específico en cuanto a sus interfaces de red
a

18-Escoge la opción falsa: En un clúster LB…
a. El algoritmo de round-robin simple no optimiza el uso de recursos porque no tienen en cuenta las diferencias entre servidores
b. El algoritmo round-robin ponderado no optimiza el uso de recursos porque no tiene en cuenta las diferencias entre servidores
c. En el que se use un algoritmo de balanceo de round-robin ponderado entre 3 nodos con pesos 5, 10 y 10 el reparto de solicitudes entre nodos será de 20% 40% y 40% respectivamente
d. El algoritmo de round-robin ponderado optimiza el uso de recursos frente al round-robin simple
b

19-Escoge la opción falsa sobre los clusters de computación:
a. Los nodos del clúster pueden disponer de múltiples redes internas que las conectan
b. Permiten abordar problemas computacionales que exceden las capacidades de sistemas más modestos
c. Uno de sus objetivos principales es eliminar los puntos únicos de fallo
d. Uno o varios nodos del clúster actúan como puntos de acceso para los usuarios desde el exterior
c

20-Escoge la opción verdadera sobre el bus PCIe:
a. Los dispositivos de almacenamiento PCIe solo se encuentran en tarjetas de expansión similares a una GPU
b. Hace uso del protocolo de comunicación AHCI ya que obtienen el mejor rendimiento en unidades de estado sólido (SSD)
c. Los dispositivos de almacenamiento PCIe pueden hacer uso de distintos protocolos de comunicación (NVMe, AHCI)
d. Una conexión entre dos dispositivos PCIe está compuesta de un único carril (lane) para la transmisión de datos
c

21-Escoge la opción verdadera sobre los dispositivos NAS:
a. Ninguna de las respuestas es correcta
b. Pueden considerarse como servidores de ficheros dedicados de alto rendimiento sencillos de administrar y mantener
c. Su función principal es compartir ficheros entre múltiples usuarios a través de uns red LAN donde los clientes acceden al almacenamiento a nivel de bloque
d. Típicamente soportan redes basadas en protocolo FCP haciendo uso de hardware Ethernet y cables de fibra óptica
b

22-En un subsistema de disco o cabina de almacenamiento con controlador RAID…
a. Ninguna de las respuestas es correcta
b. Sólo se permiten la conexión de servidores a sus puertos por lo que no pueden usarse en una red SAN
c. No es posible hacer la reconstrucción automática de un disco en caso de fallo
d. Un servidor conectado a la cabina solo puede ver y gestionar los discos virtuales resultados de aplicar un determinado nivel RAID sobre discos independientes
d

23-Escoge la opción falsa sobre los subsistemas de disco o cabinas de almacenamiento:
a. Pueden disponer de un controlador interno que proporcione funcionalidad RAID
b. Si no incorpora un controlador interno, se denomina JBOD (Just a Binch Of Disks)
c. Entre sus ventajas se encuentra una mayor redundancia, rendimiento y escalabilidad
d. Permiten compartir ficheros entre múltiples clientes de forma transparente a través de una red LAN
d

24-Escoge la opción verdadera sobre el FCoE
a. Es un estándar que permite desplegar una red NAS haciendo uso de TCP/IP
b. Es una tecnología que permite transmitir el protocolo SCSI sobre las redes basadas en TCP/IP
c. Requiere que el hardware Ethernet subyacente cumpla con el estándar DCB
d. No hace uso del protocolo SCSI en la comunicación con los dispositivos de almacenamiento
c

25-Escoge la opción verdadera sobre Fibre Channel (FC):
a. Es un bus serie con conexiones punto a punto de alta velocidad que soporta transmisiones de datos a distancias máximas de hasta 10 metros
b. Su protocolo de transporte FCP permite transmitir comandos SCSI a través de una red FC
c. Es una tecnología de red de alta velocidad que solo permite despegar una red SAN usando cables de fibra óptica
d. Establece el estándar para desplegar redes SAN haciendo uso del protocolo TCP/IP
b

26-Un controlador o adaptador de host…
a. Es un protocolo de comunicación que establece la forma en la que los datos (bits) se transmiten a través de un bus de E/S
b. Controla el acceso a los circuitos internos de un dispositivo de almacenamiento desde el exterior a través de su interfaz de conexión
c. Es un controlador de E/S que actúa como interfaz entre la CPU de un host y los dispositivos periféricos de E/S
d. Es un software específico ejecutado en el SO del host que interactúa con un dispositivo periférico de E/S
c

27-¿Qué es un gestor de volúmenes lógicos?
a. Un software que proporciona funcionalidad RAID mediante hardware dedicado
b. Un software que permite gestionar el almacenamiento de forma flexible
c. Un sistema de ficheros distribuidos que almacena datos en volúmenes lógicos
d. Un sistema de ficheros que permite virtualizar el almacenamiento
b

28-En Fibre Channel over Ethernet (FCoE) se encapsulan tramas FC en tramas Ethernet usando TCP/TP
a. Verdadero
b. Falso
c.     
d.     
b

29-¿Cuál es el ancho de banda máximo de un enlace PCLe 3.0 4x si cada carril proporciona 8 Gbps?
a. 32 Gbps
b. 24 Gbps
c. 64 Gbps
d. Ninguna es correcta
a

30-¿Cuál de estos buses de E/S permiten conectividad DAS?
a. SCSI, SAS y SATA
b. SCSI, ISCSI y PCIe
c. SCSI, PCIe y FCoE
d. SCSI, SATA y Fibre Channel
a

31-Un dispositivo NAS permite:
a. Compartir el disco de un servidor usando Fibre Channel
b. Compartir ficheros a través de la red de forma sencilla
c. Acceder a ficheros a través de la red a nivel de bloque
d. Particionar su almacenamiento en volúmenes lógicos independientes
b

32-Serial Attached SCSI (SAS)
a. Permite acceder a nivel de fichero a un dispositivo de almacenamiento
b. Es un bus de E/S basado en un bus serie para conectividad directa (DAS)
c. Implementa un protocolo de comunicación más eficiente que SAS y SCSI
d. Es una tecnología SAN que mejora a su predecesor SCSI usando un bus serie
b

33-Las cabinas de almacenamiento o cabina de discos:
a. También se les denomina como servidores de ficheros
b. Si no se disponen de controlador se denominan JBOD (Just a Bunch of Disks)
c. Siempre disponen de un controlador interno que implementa RAID
d. Aumentan el rendimiento, pero no proporcionan alta disponibilidad
b

34-¿Qué controlador host permite conectividad entre servidores y dispositivos de almacenamiento?
a. HBA
b. NIC
c. SAN
d. FCoE
a

35-Fibre Channel (FC):
a. Proporciona una abstracción del almacenamiento TCP/IP
b. Es una tecnología de red con pérdidas de tramas
c. Sirve como medio de transmisión de protocolos SCSI mediante TCP
d. Permite encapsular comandos SCSI en tramas Ethernet mediante FCP
c

36-Fibre Channel (FC) es una red fiable (sin pérdidas) ya que disponemos de control de flujo:
a. Verdadero
b. Falso
c.      
d.     
a

37-SAN permite a un servidor acceder a un dispositivo de almacenamiento
a. A través de la red y nivel de bloque
b. De forma directa y a nivel de fichero
c. De forma directa y a nivel de bloque
d. A través de la red y a nivel de ficheros
a

38-Internet SCSI (iSCSI) es:
a. Un bus de E/S que permite conectividad DAS
b. Un sistema de ficheros distribuido que funciona sobre TCP/IP
c. Un protocolo de comunicación muy eficiente para discos SSD
d. Una tecnología SAN que permite transmitir el protocolo SCI sobre TCP/IP
d

39-La comunicación full-duplex permite comunicación unidireccional entre enlaces de forma simultánea:
a. Verdadero
b. Falso
c.     
d.     
b

40-Una unidad de estado sólido (SSD) por bus PCIe puede usar AHCI o NVMe como protocolo de comunicación:
a. Verdadero
b. Falso
c.     
d.     
a

41-¿Qué tipo de dispositivo de almacenamiento es una unidad de estado sólido o Solid State Drive (SSD)?
a. Volátil, secundario, online
b. No volátil, primario, nearline
c. Volátil, primario, offline
d. No volátil, secundario, online
d

42-Un lago de datos (Data Lake)…
a. Proporciona un repositorio de datos en la nube con acceso a nivel de bloque
b. Está diseñado para preservar en la nube datos a largo plazo a los que se accede con poca frecuencia
c. Es un repositorio unificado de datos organizados para permitir su transformación en conocimiento útil
d. Es un repositorio de datos en bruto sin estructura, jerarquía ni organización
d

43-Escoge la opción falsa:
a. El Cloud Computing es un modelo de provisión de recursos de computación
b. Una organización puede tener un cloud privado sin ser propietaria de infraestructuras hardware
c. En el modelo de servicio PaaS el usuario puede modificar la configuración de la red virtual
d. Los administradores de sistemas son el perfil del usuario del modelo de servicios IaaS
c

44-¿Cuál de las siguientes características no es propia del almacenamiento en la nube o almacenamiento como servicio?
a. Almacenamiento de datos en Internet a través de un proveedor que nos proporciona escalabilidad y alta disponibilidad
b. Acceso ubicuo a través de Internet y desde múltiples dispositivos
c. Escalabilidad global con acceso a los datos en cualquier momento
d. Servicio de almacenamiento ofrecido bajo demanda, accesible solamente a través de una interfaz web ofrecida por el proveedor
d

45-Escoge la opción verdadera:
a. El Cloud Computing es una plataforma para la ejecución de recursos virtualizados
b. En un Cloud privado solo los miembros de la organización tienen acceso al cloud
c. Los programadores son el perfil de usuario del modelo de servicios SaaS
d. En el modelo de servicio PaaS el usuario puede configurar su perfil personal
b

46-¿Cuál de las siguientes no es una característica esencial del modelo cloud NIST?
a. Pago por uso
b. Autoservicio bajo demanda
c. Elasticidad rápida
d. Agrupamiento de recursos
a

47-¿Cuál de las siguientes es una característica esencial del modelo cloud NIST?
a. Pago por uso
b. Agrupamiento de recursos
c. Escalabilidad instantánea
d. Virtualización de recursos
b

48-Escoge la opción verdadera:
a. En AWS, el hecho de reasignar la IP elástica de una instancia que falla a una instancia de reserva siempre sirve para tolerar tanto fallos en instancias como caídas en zonas de disponibilidad
b. En AWS, puede ocurrir que dos o más zonas de disponibilidad dejen de estar disponibles
c. En una VPC de AWS los grupos de seguridad sirven para controlar el tráfico de red que reciben las instancias, pero no el que envían
d. En AWS, para que la combinación de un ELB y un grupo de autoescalado proporcione tolerancia automática a fallos en las instancias de grupo, estas tienen que estar repartidas en varias zonas de disponibilidad
b

49-¿Qué servicio de AWS sería el más adecuado en términos de coste para el almacenamiento de copias de seguridad?
a. S3
b. EFS de acceso poco frecuente
c. S3 Glacier
d. EBS
c

50-Escoge la opción falsa sobre el servicio S3 de AWS
a. Dispone de un tipo de almacenamiento que mueve automáticamente datos de una capa de acceso frecuente a otra capa de acceso poco frecuente
b. Cada bucket o contenedor puede almacenar hasta 1000 objetos
c. Por defecto, S3 proporciona una redundancia x3 en los datos
d. Cada objeto almacenado en un bucket o contenedor puede ser accedido mediante una URL única
b

51-Escoge la opción verdadera: En la red del CPD…
a. Se usan los cables troncales de cobre para conectar los switches de acceso a la MDA
b. Los cables de cobre y las fibras ópticas tienen que canalizarse usando guías separadas, los cables de cobre bajo el chan técnico y las fibras ópticas sobre los racks
c. El cableado horizontal solo se puede instalar mediante guías bajo el suelo técnico
d. Los cables de cobre y las fibras ópticas tienen que canalizarse usando guías separadas bajo el suelo técnico o sobre los racks
d

52-Escoge la opción falsa: Según el estándar ANSI/TIA 942 un CPD no podrá estar localizado demasiado próximo a:
a. Una embajada
b. Un hospital
c. Un corredor aéreo
d. Un puerto
b

53-Escoge la opción falsa:
a. El PUE mide la relación entre el consumo eléctrico total y el consumo de cargas TIC del CPD y su valor óptimo es de 1
b. Según el estándar ANSI/TIA 942 un CPD no podrá estar localizado demasiado cerca de una embajada
c. En el CPD se usan cables troncales de cobre para conectar los servidores a la red SAN
d. En el sistema electrónico del CPD la componente que usa baterías para almacenar la carga eléctrica es el SAI
c

54-Escoge la opción falsa:
a. El DCiE mide la relación entre el consumo eléctrico total y el consumo de las cargas TIC del CPD y su valor óptimo es de 1
b. Según el estándar ANSI/TIA 942 un CPD puede estar localizado en las proximidades de la comisaría de policía
c. En la red del CPD los cables de cobre y las fibras ópticas tienen que canalizarse usando guías separadas bajo el suelo técnico o sobre los racks
d. En el sistema eléctrico del CPD la componente que mantiene la alimentación eléctrica ante un corte prolongado de la corriente es el grupo electrógeno
a

55-Escoge la opción verdadera:
a. En la virtualización asistida por HW el hipervisor se ejecuta en un acelerador HW diseñado específicamente
b. En un servidor virtualizado las redes internas entre VM se crean usando redes virtuales (VLAN)
c. Los hipervisores tipo 1 no requieren de un SO anfitrión
d. Una de las funciones de un hipervisor es controlar el acceso a los recursos virtuales del servidor
c

56-Escoge la opción verdadera: Cuando un cluster HA sufre una situación de split brain…
a. Queda dividido en varias particiones y ninguna tiene acceso al almacenamiento compartido
b. Queda dividido en varias particiones que, para resolverlo, se comunican entre ellas para recuperar el quorum
c. Queda dividido en varias particiones y ninguna tiene el quorum
d. Queda dividido en varias particiones y, para resolverlo, hay que cercar a las que no tengan el quorum
d

57-Escoge la opción falsa sobre los dispositivos NAS
a. Los clientes del NAS acceden al almacenamiento a nivel de bloque a través de la red
b. Pueden considerarse como servidores de ficheros dedicados de alto rendimiento sencillos de administrar y mantener
c. Típicamente soportan redes basadas en el protocolo TCP/IP haciendo uso de hardware Ethernet
d. Permiten compartir ficheros entre múltiples clientes a través de una red LAN de una forma sencilla
a

58-¿En cuál de los siguientes modelos de despliegue del modelo cloud del NIST, una organización no podría ser la propietaria de los recursos cloud que use?
a. Cloud comunitario
b. Cloud privado
c. Cloud híbrido
d. Cloud público
d

59-Escoge la opción verdadera:
a. Los consumidores de servicios cloud pueden aprovisionar unilateralmente las capacidades de computación según necesiten
b. Los programadores son el perfil de usuario del modelo de servicio SaaS
c. Los consumidores de servicios cloud pueden aprovisionar unilateralmente capacidades de computación en el recurso físico que prefieran del proveedor
d. El Cloud Computing es una tecnología para la virtualización de la provisión de recursos de computación
c

60-De los niveles de redundancia en el diseño de un sistema, ¿cuáles no tolerarían el fallo en una red de distribución?
a. N+1, 2N+1
b. N
c. 2N, 2N+1
d. N, N+1
d

61-Escoge la opción falsa: En un clúster HA…
a. No es un requisito disponer de una red SAN de almacenamiento
b. El acceso al almacenamiento compartido tiene que estar redundado
c. La red de monitorización (heartbeat) tiene que ser dedicada y estar redundada
d. Cada nodo puede tener 1 o más IP virtuales asignadas en la red de administración
d

62-Escoge la opción verdadera sobre el bus SCSI
a. Ninguna de las otras respuestas es correcta
b. Se basa en un bus serie compartido que permite conectar hasta 16 dispositivos
c. Introdujo TCQ, una tecnología que permite encolar múltiples peticiones de E/S y reordenar su orden de ejecución
d. Un adaptador de host SCSI permite la conexión de discos SATA pero no a la inversa
c

63-Escoge la opción verdadera sobre el servicio S3 de AWS:
a. Cada bucket o contenedor puede almacenar hasta 1000 objetos
b. Dispone de un tipo de almacenamiento que mueve automáticamente datos de una región de AWS de acceso frecuente a otra región de acceso poco frecuente
c. El tipo de almacenamiento zona única de acceso poco frecuente proporciona redundancia x2 en los datos
d. Ninguna de las otras respuestas es correcta
d

64-Escoge la opción verdadera: En los servidores…
a. Las memorias DDR4 transfieren 1 dato cada 2 ciclos de CLK
b. La arquitectura ARM de 64 bits es la más común actualmente
c. El formato de ranura de memoria RAM más frecuente es el DIMM de 288 pins
d. En las memorias persistentes la información que almacena se degrada con el tiempo
c

65-¿Qué tipo de base de datos en a nube usarías para almacenar y consultar datos sin estructura fija?
a. Un servicio para bases de datos relacionales
b. Ninguna de las otras respuestas es correcta
c. Un servicio para bases de datos orientadas a grados
d. Un servicio para bases de datos NoSQL
d

66-Escoge la opción falsa:
a. El BMC es el circuito que almacena la configuración del servidor y se encarga de su arranque inicial
b. Puede conectarse un cable par de trenzado de cobre a una NIC con puertos SFP+ si se usa el transceiver adecuado
c. Los formatos más comunes de chasis blade van de 4U a 8U
d. El tamaño estándar de rack más común es de 60cm de anchura y puede tener diferentes alturas
a

67-El servicio de almacenamiento en la nube de AWS denominado EFS:
a. Permite a las instancias EC2 el acceso a volúmenes que son vistos desde el SO como discos sin formatear
b. Proporciona un almacenamiento a nivel de fichero que puede aumentar/reducir su capacidad automáticamente
c. Almacena los datos objetos binarios (BLOBs) sin estructurar
d. No permite adjuntar o desacoplar volúmenes en las instancias EC2 de forma dinámica
b

68-Escoge la opción verdadera sobre los clusters de computación:
a. Su arquitectura básica se basa en el uso de GPUs y nodos de cómputo con hardware heterogéneo
b. Permiten repartir la carga de trabajo (las conexiones de los clientes) de forma transparente entre los nodos del clúster
c. Solo disponen de una red interna y ningún nodo del cluster es accesible desde el exterior
d. Permiten agregar la capacidad computacional de los nodos del cluster para  resolver problemas complejos en menor tiempo
d

69-Escoge la opción falsa:
a. En AWS las zonas de disponibilidad de una misma región no comparten el sistema de refrigeración ni la instalación eléctrica
b. En una VPC de AWS los grupos de seguridad sirven para controlar tanto el tráfico de red que reciben las instancias como el que envían
c. En AWS la reasignación de una IP elástica entre instancias proporciona tolerancia a la caída de una zona de disponibilidad, solo si las instancias no están en la misma zona
d. En AWS la combinación de un ELB y un grupo de instancias proporciona tolerancia automática a la caída de una zona de disponibilidad
d

70-Escoge la opción verdadera: Cuando un cluster HA sufre una situación de split brain la solución pasa por…
a. Aumentar el quorum en las particiones que no fueran cercadas
b. Cercar las particiones que no tengan el quorum
c. Cercar las particiones que tengan el quorum
d. Restaurar el quorum y cerca el nodo que tenga el STONITH
c

71-¿Cuál de las siguientes es un ejemplo de virtualización a nivel de kernel?
a. KVM
b. QEMU
c. VirtualBoc
d. Docker
a

72-Un almacén de datos (Data Warehouse)…
a. Es un repositorio de datos en bruto sin estructura, jerarquía ni organización
b. Está diseñado para preservar en la nube datos a largo plazo a los que se accede con poca frecuencia
c. Es un repositorio unificado de datos organizados para permitir su transformación en conocimiento útil
d. Proporciona un repositorio de datos en la nube con acceso a nivel de bloque
c

73-MapReduce es…
a. Un modelo de programación paralelo propuesto por Google orientado al procesamiento de grandes volúmenes de datos
b. Una implementación de código abierto de HDFS (Hadoop Distributed File System)
c. Un sistema de ficheros distribuido muy popular de procesamiento Big Data
d. Un benchmark usado en el proyecto Top500 para medir el rendimiento de infraestructuras cluster y supercomputadores
a

74-Un gestor de volúmenes lógicos…
a. Permite gestionar el espacio de forma flexible ofreciendo abstracción del almacenamiento al cuál el gestor accede a nivel de fichero
b. Permite agregar múltiples dispositivos de almacenamiento en un solo disco virtual visible a las capas superiores
c. Puede hacer uso de múltiples servidores y redes para aumentar el rendimiento y/o tolerancia a fallos
d. Proporciona una capa intermedia entre las aplicaciones y los dispositivos de almacenamiento ofreciendo una perspectiva en forma de ficheros y directorios
b

75-¿De qué técnica de virtualización de servidores estaríamos hablando si afirmáramos que “puede ejecutar un gran número de ambientes virtuales con un rendimiento similar al nativo”?
a. Virtualización a nivel de kernel
b. Virtualización basada en el uso de un hipervisor
c. Virtualización por compartición de kernel
d. Emulación de hardware
c

76-Escoge la opción falsa sobre el bus SAS
a. Se basa en un bus serie compartido que permite conectar hasta dos dispositivos al bus
b. Un adaptador de host SAS permite la conexión de discos SATA pero no a la inversa
c. Hace uso del mismo protocolo de comunicación que SCSI, su predecesor basado en un bus paralelo
d. No presenta los problemas de sesgo de reloj asociados al uso de un bus paralelo
a

77-Escoge la opción falsa: En los servidores…
a. El chipset es el encargado de las comunicaciones entre el procesador y los puertos USB
b. El formato de ranura de memoria RAM más frecuente es el PCIe de 288 pins
c. Se usan versiones específicamente adaptadas de los principales sistemas operativos
d. Las memorias DDR4 transfieren 2 datos por ciclo de CLK
b

78-Los sistemas de ficheros…
a. Proporcionan una capa intermedia entre las aplicaciones y el almacenamiento ofreciendo una organización jerárquica de la información con estructura en árbol
b. Permiten combinar múltiples dispositivos de almacenamiento en un solo disco virtual visible a las capas superiores
c. Permiten subdividir un dispositivo de almacenamiento en particiones lógicas independientes que pueden ser expandidas/reducidas de forma dinámica
d. Proporcionan una abstracción del almacenamiento que permite gestionar el espacio de una forma más flexible que mediante el particionado tradicional
a

79-De acuerdo con el modelo de las 3 Vs de Gartner, las propiedades que caracterizan a los grandes conjuntos de datos son:
a. Volumen, Variedad y Velocidad
b. Volumen, Variabilidad y Velocidad
c. Volumen, Visualización y Variedad
d. Veracidad, Variedad y Variabilidad
a

80-Escoge la opción falsa:
a. Quien proporciona el aislamiento entre ambientes virtuales en la virtualización por compartición de kernel es el kernel del SO anfitrión
b. La consolidación de servidores consiste en reducir el número de servidores físicos substituyéndolos por VM ejecutadas en un servidor virtualizado
c. La virtualización de servidores permite compartir los recursos virtuales de un servidor entre ambientes de ejecución aislados entre sí
d. Una de las funciones de un hipervisor es controlar el acceso a los recursos físicos del servidor
c

81-Escoge la opción verdadera:
a. La disponibilidad de un servidor es la capacidad de estar operativo el máximo tiempo posible
b. El agrupamiento NIC (NIC teaming) se usa para poder cambiar las tarjetas de red en caliente sin interrupción de servicio
c. Un sistema de alta disponibilidad (HA) no tiene SPOF
d. Todas las demás son falsas
d

82-Escoge la opción verdadera sobre iSCSI:
a. Es una tecnología IP que permite desplegar una red NAS directamente sobre tramas Ethernet
b. Es un estándar que permite desplegar una red SAN haciendo uso de redes basadas en TCP/IP
c. Es un bus paralelo compartido que permite conectar hasta 16 dispositivos
d. Es una tecnología de red de baja latencia que permite transmitir el protocolo FCP sobre tramas Ethernet
b

83-¿Qué tipo de base de datos en la nube usarías para almacenar y consultar datos estructurados de forma tabular?
a. Ninguna de las otras respuestas es correcta
b. Un servicio para bases de datos relacionales (SQL)
c. Un servicio para bases de datos NoSQL
d. Un servicio para bases de datos orientadas a grafos
b

84-Escoge la opción verdadera:
a. En el modelo de servicios SaaS los usuarios despliegan sus aplicaciones en la infraestructura del proveedor cloud
b. Los consumidores de servicios cloud pueden aprovisionar unilateralmente capacidades de computación en el recurso físico que prefieran del proveedor
c. Las organizaciones de un cloud comunitario tienen que aportar infraestructura hardware para poder pertenecer a él
d. El Cloud Computing es un paradigma en el que las capacidades de computación se ofertan y consumen como servicios
d

85-De las siguientes acciones, ¿cuál no serviría para nada en la resolución de un split brain en un cluster HA?
a. Añadir un nuevo nodo a una partición que tenga el quorum
b. Forzar el apagado de un nodo en una partición que no tenga el quorum
c. Solucionar los problemas de red en el cluster
d. Reactivar el acceso de un nodo al almacenamiento compartido
d

86-Escoge la opción falsa:
a. Los consumidores de servicios cloud pueden aprovisionar unilateralmente capacidades de computación en el recurso físico que prefieran del proveedor
b. Una organización puede usar un cloud comunitario sin ser propietaria de la infraestructura de hardware
c. En el modelo de servicio SaaS los usuarios utilizan aplicaciones que se ejecutan en infraestructuras cloud
d. El Cloud Computing es un paradigma en el que las capacidades de computación se ofertan y consumen como servicios
a

87-Escoge la opción verdadera:
a. En AWS los usuarios pueden reservar IP elásticas y asignarlas dinámicamente entre las instancias de su cuenta
b. El servicio de Autoscaling de AWS permite gestionar automáticamente la escalabilidad vertical de las aplicaciones
c. Los grupos de seguridad de AWS sirven para controlar el tráfico de red entre instancias de la misma zona de disponibilidad
d. En AWS hay zonas de disponibilidad creadas por defecto en cada región, pero los usuarios pueden crear más si las necesitan
a

88-¿Cuál de los siguientes es un ejemplo de emulador de hardware?
a. KVM
b. Docker
c. VirtualBox
d. QEMU
d

89-¿Cuál de las siguientes no es una característica esencial del modelo cloud del NIST?
a. Autoservicio bajo demanda
b. Escalabilidad instantánea
c. Servicio medido
d. Agrupamiento de recursos
b

90-Escoge la opción verdadera: En los servidores…
a. AMD comercializa dos series de procesadores EPYC para servidores (Gold y Platinum)
b. La pantalla, el teclado y el ratón son opcionales
c. Las GPU se conectan en las ranuras de expansión DDR4
d. Las memorias RAM no volátiles tienen mayor capacidad que otros tipos de memorias persistentes
b

91-Escoge la opción verdadera sobre Fibre Channel (FC)
a. Su protocolo de transporte FCP permite la transmisión de comandos SCSI en tramas Ethernet
b. Es un estándar para desplegar redes SAN que proporciona una abstracción del almacenamiento haciendo uso del protocolo TCP/IP
c. Ninguna de las otras respuestas es correcta
d. Es una tecnología de red de alta velocidad sin control de flujo (se pueden perder tramas)
c

92-¿Cuál de los siguientes buses de E/S permiten conectividad tipo DAS?
a. SCSI, SAS, SATA
b. SCSI, ATA, DCB
c. SCSI, PCIe, FCoE
d. SCSI, iSCSI, PCIe
a

93-¿Qué tipo de base de datos en la nube usarías para almacenar y consultar datos sin estructura fija?
a. Un servicio para bases de datos basadas en objetos
b. Un servicio para bases de datos orientada a grafos
c. Ninguna de las otras respuestas es correcta
d. Un servicio para bases de datos relacionales
c

94-Escoge la opción falsa:
a. Una organización puede usar un cloud comunitario sin ser propietaria de la infraestructura hardware
b. El Cloud Computing es un modelo de provisión de recursos de computación
c. Los programadores son el perfil de usuario del modelo de servicio SaaS
d. Los proveedores de servicio cloud agrupan sus recursos y se los ofrecen a sus clientes usando un modelo multi-tenant
c

95-Escoge la opción falsa sobre el servicio EBS de AWS:
a. Los volúmenes EBS persisten con independencia del ciclo de vida de las instancias EC2
b. Permite a las instancias EC2 el acceso a volúmenes que son vistos desde el SO como discos sin formatear
c. El tamaño y tipo de un volumen EBS no puede cambiarse sin interrupción de servicio
d. Proporciona almacenamiento a nivel de bloque que puede ser usado en instancias EC2
c

96-Escoge la opción falsa:
a. En la sal TI un corredor frío se forma enfrentando la parte trasera de dos filas de racks contiguas
b. El componente que distribuye la electricidad a las fuentes de alimentación de los equipos montados en un rack es la PDU
c. El cableado troncal en un CPD conecta las HDA con los puntos de acceso a las redes externas del CPD
d. En la configuración EoR os switches de acceso se instala en un rack dedicado situado en el extremo de la fila de racks de servidores
a

97-Escoge la opción falsa sobre los dispositivos NAS:
a. Típicamente soportan redes basadas en el protocolo TCP/IP haciendo uso de hardware Ethernet
b. Los clientes del NAS acceden al almacenamiento a nivel de bloque a través de la red
c. Permiten compartir ficheros entre múltiples clientes a través de una red LAN de una forma sencilla
d. Pueden considerarse como servidores de ficheros dedicados de alto rendimiento sencillos de administrar y mantener
b

98-Escoge la opción falsa sobre el bus SATA:
a. Se basa en un bus serie dedicado en el que cada dispositivo conectado dispone de todo el ancho de banda disponible en el bus
b. Permite el intercambio de dispositivos de almacenamiento en caliente (hot swapping)
c. Hace uso del mismo protocolo de comunicación que SCSI, su predecesor basado en un bus paralelo
d. Tiene soporte para encolar múltiples comandos (peticiones de E/S9 de forma similar a SCSI TCQ)
c

99-Escoge la opción verdadera:
a. Según la clasificación del Uptime Institute el nivel a partir del que hay que tener una infraestructura que permita el mantenimiento simultáneo es el tier III
b. El DCiE mide la eficiencia energética de un CPD como el porcentaje entre el consumo eléctrico total y el consumo de las cargas TIC y su valor óptimo es del 100%
c. Según el estándar ANSI/TIA 942 un CPD puede ubicarse junto a un embalse
d. Para que un sistema tolere fallos simultáneos de componentes y redes de distribución tiene que diseñarse con un nivel de redundancia N+1 o 2N+1
a

100¿De que técnica de virtualización estamos hablando si afirmáramos que “originalmente se usó para ejecutar Linux on Linux”?
a. Virtualización basada en el uso de un hipervisor
b. Emulación de hardware
c. Virtualización a nivel de kernel
d. Virtualización por compartición de kernel
c

101¿Qué servicio de AWS sería el más adecuado en términos de coste para la conservación de datos a largo plazo?
a. EFS única zona
b. S3 Redundancia reducida
c. S3 Glacier Deep Archive
d. S3 Glacier
c

102¿En cuál de las zonas definidas por el estándar TIA-942 se conecta la red interna del CPD a las externas de los proveedores de telecomunicaciones?
a. MDA
b. HDA
c. TER
d. EDA
c

103¿Cuál de las siguientes es una característica esencial del modelo cloud del NIST?
a. Escalabilidad instantánea
b. Escalabilidad rápida
c. Elasticidad instantánea
d. Elasticidad rápida
d

104¿Cuál de los componentes del sistema eléctrico de un CPD distribuye la corriente dentro de la sala TI?
a. PDU
b. El grupo electrógeno
c. SAI
d. STS
a

105Un sistema de ficheros distribuido…
a. Accede al servidor de discos a través de una red WAN
b. Permite a los clientes acceder a los datos a través de la red a nivel de bloque
c. Permite combinar múltiples dispositivos de almacenamiento en un solo disco virtual visible a las capas superiores
d. Puede hacer uso de múltiples servidores para aumentar el rendimiento y/o tolerancia a fallos
d

106¿En cuál de los siguientes modelos de servicio del modelo cloud del NIST, el usuario puede ejecutar su propio SW?
a. IaaS
b. SaaS y PaaS
c. Ninguna de las otras respuestas es correcta
d. SaaS e IaaS
a

107Escoge la opción verdadera sobre el bus SAS
a. Es una tecnología SAN que mejora a su predecesor SATA mediante el uso de un bus serie
b. Implementa un protocolo de comunicación más eficiente que SCSI y SATA
c. Se basa en un bus serie dedicado que permite conectividad de tipo DAS
d. Ninguna de las otras respuestas es correcta
c

108Escoge la opción verdadera:
a. Todas las demás opciones son falsas
b. Un sistema de alta disponibilidad (HA) es el que tiene una disponibilidad de 4 nueves o más
c. Un servidor en el que se use agrupamiento de NIC puede quedarse sin acceso a la red
d. Los sistemas de información se clasifican por disponibilidad usando el porcentaje de tiempo de interrupción anual
c

109Escoge la opción verdadera:
a. El split brain de un cluster HA causa que no puedan migrarse servicios entre particiones
b. La solución del split brain en un cluster HA pasa por restaurar el quorum y cercar el nodo que tenga el STONITH
c. Un cluster HA que sufra un split brain queda dividido en varias particiones que, para resolverlo, se comunican entre ellas para recuperar el quorum
d. Forzar el apagado de un nodo en una partición que no tenga el quorum sería útil en la resolución del split brain en un cluster HA
d

110Escoge la opción falsa:
a. El BMC es el circuito integrado que permite encender y apagar un servidor remotamente
b. Pueden combinarse servidores rack y Blade con diferentes configuraciones en un mismo rack
c. El tamaño estándar de rack más común es de 42U de altura y puede tener diferentes anchos
d. Puede conectarse un cable de par trenzado de cobre a una NIC con puertos SFP+ si se usa el transceiver adecuado
c

111Escoge la opción verdadera: En los servidores…
a. Las memorias DDR4 trabajan frecuencias fijas de 288 MHz
b. El chipset es el circuito impreso al que se conectan todos los componentes del servidor
c. El PCIe es un bus de comunicaciones entre el procesador y las ranuras de expansión
d. El BMC es el encargado de las comunicaciones entre el procesador y el chipset
c

112Un subsistema de disco o cabina de almacenamiento:
a. Permite compartir ficheros entre múltiples clientes de forma transparente a través de una red LAN
b. Es un servidor de ficheros dedicado de alto rendimiento
c. Siempre dispone de un controlador interno que proporciona funcionalidad RAID
d. Puede proporcionar alta disponibilidad si incorpora buses internos de E/S
d

113Un controlador o adaptador de host…
a. Controla el acceso a los circuitos internos de un dispositivo de almacenamiento desde el exterior a través de su interfaz de conexión
b. Ninguna de las otras respuestas es correcta
c. Es un protocolo de comunicación que estable la forma en la que los datos (bits) se transmiten a través de un bus de E/S
d. Es un conector que habilita la conectividad física entre un host y un dispositivo de almacenamiento mediante un cable
b

114Escoge la opción verdadera:
a. La altura de los racks de servidores se divide en unidades (U) de aproximadamente 45mm
b. Los servidores blade tienen un diseño mínimo que solo incluye la placa base, procesador, memoria y fuente de alimentación
c. Las conexiones Ethernet en el CPD pueden llegar a los 400Gbs, pero solo si se usan NIC con formato OCP
d. El BMC es el circuito que almacena la configuración del servidor y se encarga de su arranque inicial
a

115Escoge la opción verdadera: En un cluster LB
a. El algoritmo de round-robin simple es peor, a priori, que el de round-robin ponderado cuando los servidores de la granja son homogéneos (configuraciones y características similares) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes son uniformes
b. Los servidores reales se configuran en el front-end y sus IP virtuales en el DNS
c. En el que se use un algoritmo de balanceo de round-robin ponderado entre 3 nodos con pesos 5, 10 y 10, el reparto de solicitudes entre nodos será del 20%, 40% y 40% respectivamente
d. Los servidores reales se configuran en el front-end y se usa NAT para convertir entre IP públicas y privadas
c

116En un cluster o supercomputador para computación de altas prestaciones (HPC)
a. Es necesario el uso de un algoritmo de balanceo de la carga, por ejemplo, basado en round-robin
b. La ejecución de High Performance Linpack (HPL) permite medir su rendimiento pico teórico
c. No es necesario ni habitual el uso de un software encargado de la gestión de los recursos de los nodos
d. Es posible calcular su rendimiento pico teórico en función de las características HW de los nodos
d

117Un dispositivo NAS…
a. Permite el acceso a ficheros a través de una red LAN a nivel de bloque
b. Puede considerarse como un servidor de discos dedicado de alto rendimiento
c. Permite compartir el almacenamiento de un servidor mediante SCSI
d. Permite compartir ficheros a través de una red LAN de forma sencilla
d

118Escoge la opción verdadera:
a. En una VPC de AWS los grupos de seguridad sirven para controlar el tráfico de red que reciben las instancias, pero no el que envían
b. En AWS la combinación de un ELB y un grupo de instancias proporciona siempre tolerancia automática a fallos en las instancias del grupo
c. En AWS las zonas de disponibilidad de una misma región comparten el sistema de refrigeración
d. El servicio de Autoscaling de AWS permite gestionar automáticamente la escalabilidad vertical de las aplicaciones
b

119Escoge la opción falsa sobre los subsistemas de disco o cabinas de almacenamiento:
a. Si no incorporan un controlador interno se denominan JBOD (Just a Bunch of Disks)
b. Se pueden interpretar como servidores de ficheros
c. Pueden proporcionar una mayor tolerancia a fallos mediante redundancia y/o técnicas de paridad
d. Pueden disponer de un controlador interno que proporcione funcionalidad RAID
b

120Escoge la opción falsa sobre los nodos de cómputo/cálculo en un cluster de computación:
a. En un cluster homogéneo todos los nodos disponen del mismo hardware
b. Normalmente tienen conexión a múltiples redes externas del clúster
c. El acceso a sus recursos computacionales está disponible generalmente a través del gestor de recursos/planificador de trabajos del cluster
d. Deben disponer por lo menos de una conexión a la red interna del cluster
b

121Escoge la opción falsa: En los servidores…
a. Los módulos de memoria DIMM tienen contactos eléctricos independientes por las dos caras
b. Las memorias RAM no volátiles tienen mayor capacidad que otros tipos de memoria persistentes
c. Se administran remotamente usando software y protocolos específicos
d. Intel comercializa dos series de procesadores Xeon Scalable para servidores (Gold y Platinum)
b

122En un cluster HA el STONITH consiste en…
a. El número de votos mínimos necesarios para decidir si el cluster sigue funcionado
b. El bloqueo de las comunicaciones y el acceso a los recursos compartidos de un nodo
c. El intercambio de mensajes periódicos de monitorización entre nodos
d. Forzar el apagado de un nodo
d

123¿Cuál de las siguientes es una técnica de virtualización de servidores?
a. Virtualización por compartición de hipervisor
b. Virtualización basada en el uso de un emulador
c. Virtualización por emulación de kernel
d. Virtualización basada en el uso de un hipervisor
d

124Escoge la opción verdadera:
a. El cluster HA que sufra un split brain queda dividido en varias particiones que, para resolverlo, se comunica entre ellas para recuperar el quorum
b. La solución del split brain en un cluster HA pasa por cercar las particiones que tengan el quorum
c. Solucionar los problemas de red en el cluster no serviría de nada en la resolución del split brain en un cluster HA
d. El split brain en un cluster HA causa que nodos en diferentes particiones intenten usar a la vez los mismos recursos
d

125Escoge la opción verdadera: En un cluster HA…
a. No es un requisito disponer de una red SAN de almacenamiento
b. Cada nodo tiene que tener 1 IP fija asignada en la red pública
c. Se usan redes privadas separadas para la monitorización, la administración y el acceso de los usuarios a los servicios
d.      
a

126Escoge la opción verdadera:
a. Un sistema de alta disponibilidad (HA) es aquel que realiza su función durante un tiempo mayor de lo esperado
b. Todas las demás opciones son falsas
c. Los sistemas de información se clasifican por disponibilidad usando el porcentaje de tiempo de interrupción anual
d. Un servidor sin componentes que se puedan sustituir en caliente no es de alta disponibilidad
b

127Escoge la opción verdadera: En el sistema eléctrico del CPD la componente que…
a. Usa baterías para almacenar la carga eléctrica es el SAI
b. Se instala en los racks simples para conectarlos a dos líneas de alimentación es la PDU de rack
c. Mantiene la alimentación eléctrica ante un corte prolongado de la corriente es el SAI
d. Conmuta entre la acometida y el grupo electrógeno ante un corte en el suministro eléctrico es el UPS
a

128Un gestor de volúmenes lógicos…
a. Proporciona una capa intermedia entre las aplicaciones y los dispositivos de almacenamiento ofreciendo una perspectiva en forma de ficheros y directorios
b. Puede hacer uso de múltiples servidores y redes para aumentar el rendimiento y/o tolerancia a fallos
c. Permite subdividir un dispositivo de almacenamiento en particiones lógicas independientes que pueden ser expandidas/reducidas de forma dinámica
d. Permite a múltiples clientes acceder de forma transparente a través de la red a ficheros físicamente almacenados en un servidor
c

129Escoge la opción falsa:
a. Forzar el apagado de un nodo en una partición que no tenga el quorum sería útil en la resolución del split brain en un cluster HA
b. Un cluster HA que sufra de un split brain queda dividido en varias particiones y ninguna tiene el quorum
c. Reactivar el acceso de un nodo al almacenamiento compartido no serviría de nada en la resolución del slit brain en un cluster HA
d. La solución del split brain en un cluter HA pasa por cercar las particiones que no tengan el quorum
b

130Escoge la opción verdadera:
a. Las conexiones Ethernet en el CPD pueden llegar a los 400 Gbs, pero solo si se usan NIC con formato OCP
b. Pueden combinarse servidores rack y blade con diferentes configuraciones en un mismo chasis
c. Los formatos más comunes de chasis blade van del 4U al 8U
d. Los formatos de NIC más frecuentes son PCIe y SFP+
c

131Escoge la opción verdadera:
a. El cableado troncal en un CPD conecta los equipos de la sala TI con los puntos de acceso a las redes externas del CPD
b. El componente que distribuye la electricidad a las fuentes de alimentación de los equipos montados en un rack es la PDU
c. El módulo que enfría la sala TI usando un circuito que contiene un líquido refrigerante es el CRAH
d. En la configuración EoR los switches de acceso se instalan en un rack dedicado situado en el medio de la fila de racks servidores
b

132Escoge la opción falsa:
a. En AWS pueden reservarse IP elásticas en la cuenta de usuario que el ELB asigna dinámicamente a las instancias
b. En una VPC de AWS los grupos de seguridad sirven para controlar tanto el tráfico de red que reciben las instancias como el que envían
c. En AWS la combinación de un ELB y un grupo de instancias proporciona siempre tolerancia automática a fallos en las instancias del grupo
d. En AWS los usuarios no pueden crear más zonas de disponibilidad (AZ) si las necesitan
a

133Escoge la opción falsa:
a. Los administradores de sistemas son el perfil de usuario del modelo de servicio IaaS
b. Los usuarios de servicios cloud no necesitan poseer ni administrar hardware
c. El Cloud Computing es una tecnología para la virtualización de la provisión de recursos de computación
d. Una organización puede tener un cloud privado sin ser propietaria de la infraestructura hardware
c

134La disponibilidad de un servidor es la capacidad de…
a. Estar operativo el máximo tiempo posible
b. Estar operativo cuando se necesite
c. Estar operativo en todo momento
d. Realizar su función sin interrupción
b

135Escoge la opción falsa: En un cluster LB…
a. El algoritmo de round-robin ponderado mejora, a priori, el de round-robin simple cuando los servidores de la granja son heterogéneos (configuraciones y características diferentes) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes son uniformes
b. El algoritmo de round-robin simple no es peor, a priori, que el de round-robin ponderado cuando los servidores de la granja son homogéneos (configuraciones y características similares) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes son uniformes
c. El algoritmo de round-robin simple no optimiza el uso de recursos porque no tiene en cuenta las diferencias entre servidores
d. En el que se use un algoritmo de balanceo de round-robin ponderado entre 3 nodos con pesos 20, 20 y 40, el reparto de solicitudes entre nodos será del 30%, 30% y 40% respectivamente
d

136Escoge la opción verdadera:
a. Según el estándar ANSI/TIA 942 un CPD no podrá ubicarse demasiado cerca de un parque de bomberos
b. Según la clasificación del Uptime Institute el nivel a partir del que hay que tener una infraestructura que permita el mantenimiento simultáneo es el tier II
c. El PUE mide el porcentaje entre el consumo de las cargas TIC y el consumo eléctrico total del CPD y su valor óptimo es del 100%
d. Un sistema diseñado con un nivel de redundancia 2N tolera fallos simultáneos de componentes y redes de distribución
d

137Escoge la opción falsa: En un cluster HA…
a. El fallo del nodo pasivo en una configuración activo/pasivo no provoca cambios en el estado del nodo activo
b. En la configuración activo/pasivo el nodo activo ejecuta el servicio y el pasivo solo monitoriza al activo
c. El fallo de un nodo en una configuración activo/activo no provoca cambios en el estado de otro nodo
d. Una configuración N a N requiere una red de heartbeat más compleja que una configuración activo/activo
c

138Escoge la opción verdadera sobre iSCSI:
a. Es un sistema de ficheros distribuido que hace uso de redes basadas en TCP/IP
b. Ninguna de las otras respuestas es correcta
c. Es una tecnología IP basada en Ethernet que permite conectividad de tipo DAS
d. Es un protocolo de comunicación muy eficiente para unidades de estado sólido (SSD)
b

139Escoge la opción verdadera: En un cluster LB…
a. Los servidores reales se configuran en los servidores back-end y sus IP privadas en el DNS
b. Los servidores reales se configuran en los servidores back-end y solo puede accederse a ellos en la red privada
c. Los servidores reales se configuran en los servidores back-end y sus IP virtuales en la NAT
d. Los servidores reales se configuran en el front-end y se usa NAT para convertir entre IP públicas y privadas
b

140Escoge la opción falsa:
a. Para conectar un cable par de trenzado de cobre a una NIC con puertos RJ-45 hay que usar un transceiver
b. Pueden combinarse servidores Blade con diferentes configuraciones en un mismo chasis
c. Para tener conexiones Ethernet de más de 10Gbs hay que usar cables de fibra óptica y puertos SFP+
d. La altura de los racks de servidores se divide en unidades (U) de aproximadamente 45mm
a

141Escoge la opción verdadera sobre el servicio EFS de AWS:
a. Su capacidad de almacenamiento es estática y se decide en el momento de su creación
b. No ofrece redundancia ya que los datos se almacenan en una única zona de disponibilidad de una región
c. Permite a las instancias EC2 el acceso a volúmenes que son vistos desde el SO como discos sin formatear
d. Es un servicio gestionado por el proveedor que proporciona un sistema de ficheros distribuido similar a NFS
d

142Escoge la opción falsa:
a. En AWS pueden reservarse IP elásticas que los usuarios asignen dinámicamente entre sus instancias
b. El servicio de Autoscaling de AWS permite gestionar automáticamente la escalabilidad horizontal de las aplicaciones
c. En AWS hay una VPC por defecto en cada región, pero los usuarios pueden crear más si las necesitan
d. Los grupos de seguridad de AWS sirven para controlar el tráfico de red entre instancias de la misma zona de disponibilidad (AZ)
d

143Escoge la opción verdadera:
a. Para tener conexiones Ethernet de más de 10Gbs hay que usar cables de fibra óptica y puertos SFP+
b. Para conectar un cable de par trenzado de cobre a una NIC con puertos RJ-45 hay que usar un transceiver
c. Los formatos más comunes de los racks de servidores van del 1U al 4U
d. Pueden combinarse servidores rack y blade con diferentes configuraciones en un mismo chasis
a

144Escoge la opción verdadera: En referencia a la eficiencia energética de un CPD…
a. El PUE mide el porcentaje entre el consumo de las cargas TIC y el consumo eléctrico total y su valor óptimo es del 100%
b. El PUE mide la relación entre el consumo eléctrico total y el consumo de las cargas TIC y su valor óptimo es de 1
c. El DCiE mide el porcentaje entre el consumo de las cargas TIC y el consumo eléctrico total y su valor óptimo es del 80%
d. El DCiE mide la relación entre el consumo eléctrico total y el consumo de las cargas TIC y su valor óptimo es de 1
b

145¿Cuál de los siguientes no es un modelo de servicio en el modelo cloud del NIST?
a. DaaS
b. IaaS
c. PaaS
d. SaaS
a

146Escoge la opción verdadera sobre los clusters de computación:
a. Uno de sus objetivos principales es eliminar los puntos únicos de fallo
b. Los nodos frontales o cabecera (front-end/head) proporcionan los recursos computacionales para la ejecución de las aplicaciones de los usuarios
c. Ninguna de las otras respuestas es correcta
d. El gestor de recursos del cluster se encarga de mantener una cola de trabajos pendientes de ejecución junto con los recursos que necesitan
d

147Escoge la opcion falsa
a. O PUE mide la relación entre el consumo electrónico total y el consumo de cargas TIC do CPD y su valor óptimo es de 1. 
b. Segun el estándar ANSI/TIA 942 un CPD no podra estar localizado demasiado proximo a unha embajada extranjera. 
c. En el CPD se usan cables troncales de cobre para conectar os servidores a una red SAN. 
d. En el sistema electrónico del CPD la componente que usa baterías para almacenar la carga eléctrica es el SAI.
c

148Escoge la opcion verdadera sobre iSCSI
a. Es un estandar que permite desplegar una red SAN haciendo uso de redes basadas en TCP/IP
b. Es una tecnología de red de baja latencia que permite transmitir el protocolo FCP sobre tramas Ethernet
c. Es una tecnología IP que permite desplegar una red NAS directamente sobre tramas Ethernet
d. Es un bus paralelo compartido que permite conectar hasta 16 dispositivos
a

149¿Que servicio de AWS seria el mas adecuado para almacenar copias de seguridad que, si es necesario, deben poder recuperarse en cuestion de unos pocos segundos?
a. S3 Glacier Flexible Retrieval
b. S3 Glacier Deep Archive
c. S3 redundancia reducida
d. S3 Glacier Instant Retrieval
d

150¿Cuál de las siguientes opciones permiten conectividad de tipo SAN?
a. iSCSI, FC, DCB
b. SCSI, PCIe, FCoE
c. iSCSI, FC, FCoE
d. SAS, iSCSI, SATA
c

151Un subsistema de disco o cabina de almacenamiento con redundancia en los buses internos...
a. Puede aumentar el rendimiento de E/S mediante una configuracion activo/activo dependiendo del patron de acceso a los discos
b. Ninguna de las otras respuestas es correcta
c. Puede decidir que bus se usa para acceder a los discos mediante una configuracion activo/activo sin comparticion de la carga
d. No pueden aumentar la disponibilidad con una configuracion activo/activo ya que cada bus siempre accede al mismo subconjunto de discos
a
