1- Escoge la opción verdadera: En los servidores…
    a. Todos los tipos de memoria RAM usan conexiones DIMM de 288 pins
    b. La pantalla, el teclado y las interfaces de red son opcionales
    c. La arquitectura Xeon Scalable multinúcleo de 64 bits es la más común actualmente
    d. Se usa memoria RAM persistente por ser más rápida
a

2- ¿Cuál de los siguientes enunciados no es una técnica de virtualización de servidores?
    a. Virtualización basada en el uso de un hipervisor
    b. Virtualización por emulación de kernel
    c. Emulación de hardware
    d. Virtualización a nivel de kernel
b

3- Escoge la opción falsa: En los servidores…
    a. Los módulos de memoria DIMM tienen contactos eléctricos independientes en lasdos caras
    b. El BMC es el encargado de las comunicaciones entre el procesador y el chipset
    c. El PCIe es un bus de comunicaciones entre el procesador y las ranuras de expansión
    d. La placa base es el circuito impreso al que se conectan todos los componentes delservidor
b

4- Escoge la opción verdadera:
    a. Se puede conectar un cable de fibra LC a una NIC con puertos RJ-45 si se usa el transceiver adecuado
    b. Se pueden combinar servidores rack y Blade con diferentes configuraciones en un mismo chasis
    c. Los servidores Blade tienen un diseño mínimo que solo incluye la placa base, procesador, memoria y fuente de alimentación
    d. El BMC es el circuito integrado que permite la conexión por red a un servidor, aunque esté apagado
d

5- Escoge la opción verdadera:
    a. La información almacenada en las memorias DDR4 volátiles se pierde si no se refresca periódicamente
    b. Se pueden combinar servidores rack y blade con diferentes configuraciones en un mismo chasis
    c. Los formatos más comunes de los racks de servidores van de 1U a 4U
    d. Para conectar un cable par de trenzado de cobre a una NIC con puertos RJ-45 hay que usar un transceiver
a

6- ¿Cuál es el principio básico de diseño de un servidor de alta disponibilidad?
    a. Que sus componentes principales se puedan cambiar en caliente sin interrupción de servicio
    b. Que no tenga puntos únicos de fallo (SPOF)
    c. Que use el agrupamiento de NICs (NIC teaming) para el acceso a la red
    d. Que su disponibilidad sea por lo menos de cuatro nueves
b

7- Un sistema de alta disponibilidad (HA) es aquel que…
    a. Realiza su función durante un tiempo mayor del esperado
    b. Tiene una disponibilidad mayor del 99.99%
    c. Usa redundancia para eliminar SPOF
    d. Proporciona servicios críticos en Internet
c

8- La disponibilidad de un servidor es la capacidad de…
    a. Realizar su función sin interrupción
    b. Estar operativo cuando se necesite
    c. Estar operativo el máximo tiempo posible
    d. Estar operativo en todo momento
b

9- Escoge la opción verdadera: En un clúster LB…
    a. Los servidores reales se configuran en el front-end y se usa NAT para convertir entre IPs públicas y privadas
    b. Los servidores virtuales se configuran en el front-end y se usa NAT para convertir entre las IPs públicas y privadas
    c. Los servidores virtuales se configuran en los servidores back-end y sus IPs virtuales en el DNS
    d. Los servidores reales se configuran en los servidores front-end y sus IPs virtuales en el DNS
b

10- Escoge la opción verdadera: El problema de un cluster HA que sufre una situación de split brain es que…
    a. No hay heartbeats entre particiones y todos los nodos pasivos pasan a estar activos
    b. Nodos en diferentes particiones intenten usar a la vez los mismos recursos
    c. No se pueden migrar servicios entre particiones
    d. No hay heartbeats entre particiones y se pierde el quorum
b

11- Escoge la opción verdadera: En un cluster HA…
    a. La configuración activo/activo los dos nodos ejecutan servicios y se monitorizan entre sí
    b. La configuración activo/activo uno de los nodos ejecuta un servicio y los dos se monitorizan entre sí
    c. La configuración activo/pasivo el nodo activo monitoriza el estado del pasivo y migra el servicio cuando el pasivo este preparado
    d. En la configuración activo/pasivo el nodo pasivo no hace nada, solo espera a que el activo falle
a

12- Escoge la opción falsa sobre los nodos de cómputo/calculo en un clúster de computación:
    a. En un clúster homogéneo todos los nodos disponen del mismo hardware
    b. Deben disponer por lo menos de una conexión a la red interna del clúster
    c. Estos nodos siempre están accesibles desde la red externa del clúster al exterior (por ejemplo, accesibles desde Internet)
    d. El uso de GPUs en estos nodos es habitual en clusters orientados a la computación de altas prestaciones (HPC)
c

13- En un clúster LB, ¿en cuál de las siguientes situaciones podríamos suponer, a priori, que un algoritmo de round-robin ponderado no mejoraría a uno de round-robin simple?
    a. Los servidores de la granja son homogéneos (configuraciones y características semejantes) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes son uniformes
    b. Los servidores de la granja son homogéneos (configuraciones y características semejantes) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes desconocidos
    c. Los servidores de la granja son heterogéneos (configuraciones y características diferentes) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes desconocidas
    d. Los servidores de la granja son heterogéneos (configuraciones y características diferentes) y los tiempos de procesamiento de las solicitudes son uniformes
a

14- Escoge la opción falsa: En un clúster HA…
    a. Todos los nodos tienen que tener acceso al almacenamiento compartido, tenga o no servicios activos
    b. Los servidores deben ser lo más homogéneos posible y usar el mismo software de clustering
    c. La red de monitorización (heartbeat) tienen que ser dedicada a estar libre de SPOFs
    d. La administración y monitorización (heartbeat) de los nodos se hace usando la misma red, que tiene que estar redundada y libre de SPOFs
d

15- En un clúster orientado al procesamiento Big Data…
    a. Se hace uso de High Performance Linpack (HPL) para obtener el mejor rendimiento posible en el clúster
    b. Es muy habitual el uso de paradigmas paralelos propios de la comunicación de altas prestaciones (HPC) como MPI o programación mediante hilos
    c. No es frecuente el uso de un sistema de ficheros distribuidos en los nodos del clúster
    d. Ninguna de las otras respuestas es correcta
d

16- En un clúster o supercomputador para computación de altas prestaciones (HPC)…
    a. No es necesario ni habitual el uso de un software encargado de la gestión de los recursos de los nodos
    b. La ejecución de High Performance Linpack (HPL) puede proporcionar una estimación sobre su rendimiento medida en FLOPS
    c. Es necesario el uso de un algoritmo de balanceo de carga, por ejemplo, basado en el round-robin
    d. Ninguna de las otras opciones es correcta
b

17- Escoge la opción verdadera sobre los nodos frontales o cabecera (front-end/head) en un clúster de computación
    a. Proporciona servicios críticos y son los puntos de acceso al clúster para los usuarios
    b. Ninguna de las respuestas es correcta
    c. Los recursos computacionales están dedicados exclusivamente a la ejecución de tareas/aplicaciones de los usuarios del clúster
    d. No tienen ningún requisito específico en cuanto a sus interfaces de red
a

18- Escoge la opción falsa: En un clúster LB…
    a. El algoritmo de round-robin simple no optimiza el uso de recursos porque no tienen en cuenta las diferencias entre servidores
    b. El algoritmo round-robin ponderado no optimiza el uso de recursos porque no tiene en cuenta las diferencias entre servidores
    c. En el que se use un algoritmo de balanceo de round-robin ponderado entre 3 nodos con pesos 5, 10 y 10 el reparto de solicitudes entre nodos será de 20% 40% y 40% respectivamente
    d. El algoritmo de round-robin ponderado optimiza el uso de recursos frente al round-robin simple
b

19- Escoge la opción falsa sobre los clusters de computación:
    a. Los nodos del clúster pueden disponer de múltiples redes internas que las conectan
    b. Permiten abordar problemas computacionales que exceden las capacidades de sistemas más modestos
    c. Uno de sus objetivos principales es eliminar los puntos únicos de fallo
    d. Uno o varios nodos del clúster actúan como puntos de acceso para los usuarios desde el exterior
c

20- Escoge la opción verdadera sobre el bus PCIe:
    a. Los dispositivos de almacenamiento PCIe solo se encuentran en tarjetas de expansión similares a una GPU
    b. Hace uso del protocolo de comunicación AHCI ya que obtienen el mejor rendimiento en unidades de estado sólido (SSD)
    c. Los dispositivos de almacenamiento PCIe pueden hacer uso de distintos protocolos de comunicación (NVMe, AHCI)
    d. Una conexión entre dos dispositivos PCIe está compuesta de un único carril (lane) para la transmisión de datos
c

21- Escoge la opción verdadera sobre los dispositivos NAS:
    a. Ninguna de las respuestas es correcta
    b. Pueden considerarse como servidores de ficheros dedicados de alto rendimiento sencillos de administrar y mantener
    c. Su función principal es compartir ficheros entre múltiples usuarios a través de uns red LAN donde los clientes acceden al almacenamiento a nivel de bloque
    d. Típicamente soportan redes basadas en protocolo FCP haciendo uso de hardware Ethernet y cables de fibra óptica
b

22- En un subsistema de disco o cabina de almacenamiento con controlador RAID…
    a. Ninguna de las respuestas es correcta
    b. Sólo se permiten la conexión de servidores a sus puertos por lo que no pueden usarse en una red SAN
    c. No es posible hacer la reconstrucción automática de un disco en caso de fallo
    d. Un servidor conectado a la cabina solo puede ver y gestionar los discos virtuales resultados de aplicar un determinado nivel RAID sobre discos independientes
d

23- Escoge la opción falsa sobre los subsistemas de disco o cabinas de almacenamiento:
    a. Pueden disponer de un controlador interno que proporcione funcionalidad RAID
    b. Si no incorpora un controlador interno, se denomina JBOD (Just a Binch Of Disks)
    c. Entre sus ventajas se encuentra una mayor redundancia, rendimiento y escalabilidad
    d. Permiten compartir ficheros entre múltiples clientes de forma transparente a través de una red LAN
d

24- Escoge la opción verdadera sobre el FCoE
    a. Es un estándar que permite desplegar una red NAS haciendo uso de TCP/IP
    b. Es una tecnología que permite transmitir el protocolo SCSI sobre las redes basadas en TCP/IP
    c. Requiere que el hardware Ethernet subyacente cumpla con el estándar DCB
    d. No hace uso del protocolo SCSI en la comunicación con los dispositivos de almacenamiento
c

25- Escoge la opción verdadera sobre Fibre Channel (FC):
    a. Es un bus serie con conexiones punto a punto de alta velocidad que soporta transmisiones de datos a distancias máximas de hasta 10 metros
    b. Su protocolo de transporte FCP permite transmitir comandos SCSI a través de una red FC
    c. Es una tecnología de red de alta velocidad que solo permite despegar una red SAN usando cables de fibra óptica
    d. Establece el estándar para desplegar redes SAN haciendo uso del protocolo TCP/IP
b

26- Un controlador o adaptador de host…
    a. Es un protocolo de comunicación que establece la forma en la que los datos (bits) se transmiten a través de un bus de E/S
    b. Controla el acceso a los circuitos internos de un dispositivo de almacenamiento desde el exterior a través de su interfaz de conexión
    c. Es un controlador de E/S que actúa como interfaz entre la CPU de un host y los dispositivos periféricos de E/S
    d. Es un software específico ejecutado en el SO del host que interactúa con un dispositivo periférico de E/S
c

27- ¿Qué es un gestor de volúmenes lógicos?
    a. Un software que proporciona funcionalidad RAID mediante hardware dedicado
    b. Un software que permite gestionar el almacenamiento de forma flexible
    c. Un sistema de ficheros distribuidos que almacena datos en volúmenes lógicos
    d. Un sistema de ficheros que permite virtualizar el almacenamiento
b

28- En Fibre Channel over Ethernet (FCoE) se encapsulan tramas FC en tramas Ethernet usando TCP/TP
    a. Verdadero
    b. Falso
    c. None
    d. None
b

29- ¿Cuál es el ancho de banda máximo de un enlace PCLe 3.0 4x si cada carril proporciona 8 Gbps?
    a. 32 Gbps
    b. 24 Gbps
    c. 64 Gbps
    d. Ninguna es correcta
a

30- ¿Cuál de estos buses de E/S permiten conectividad DAS?
    a. SCSI, SAS y SATA
    b. SCSI, ISCSI y PCIe
    c. SCSI, PCIe y FCoE
    d. SCSI, SATA y Fibre Channel
a

31- Un dispositivo NAS permite:
    a. Compartir el disco de un servidor usando Fibre Channel
    b. Compartir ficheros a través de la red de forma sencilla
    c. Acceder a ficheros a través de la red a nivel de bloque
    d. Particionar su almacenamiento en volúmenes lógicos independientes
b

32- Serial Attached SCSI (SAS)
    a. Permite acceder a nivel de fichero a un dispositivo de almacenamiento
    b. Es un bus de E/S basado en un bus serie para conectividad directa (DAS)
    c. Implementa un protocolo de comunicación más eficiente que SAS y SCSI
    d. Es una tecnología SAN que mejora a su predecesor SCSI usando un bus serie
b

33- Las cabinas de almacenamiento o cabina de discos:
    a. También se les denomina como servidores de ficheros
    b. Si no se disponen de controlador se denominan JBOD (Just a Bunch of Disks)
    c. Siempre disponen de un controlador interno que implementa RAID
    d. Aumentan el rendimiento, pero no proporcionan alta disponibilidad
b

34- ¿Qué controlador host permite conectividad entre servidores y dispositivos de almacenamiento?
    a. HBA
    b. NIC
    c. SAN
    d. FCoE
a

35- Fibre Channel (FC):
    a. Proporciona una abstracción del almacenamiento TCP/IP
    b. Es una tecnología de red con pérdidas de tramas
    c. Sirve como medio de transmisión de protocolos SCSI mediante TCP
    d. Permite encapsular comandos SCSI en tramas Ethernet mediante FCP
c

36- Fibre Channel (FC) es una red fiable (sin pérdidas) ya que disponemos de control de flujo:
    a. Verdadero
    b. Falso
    c. None
    d. None
a

37- SAN permite a un servidor acceder a un dispositivo de almacenamiento
    a. A través de la red y nivel de bloque
    b. De forma directa y a nivel de fichero
    c. De forma directa y a nivel de bloque
    d. A través de la red y a nivel de ficheros
a

38- Internet SCSI (iSCSI) es:
    a. Un bus de E/S que permite conectividad DAS
    b. Un sistema de ficheros distribuido que funciona sobre TCP/IP
    c. Un protocolo de comunicación muy eficiente para discos SSD
    d. Una tecnología SAN que permite transmitir el protocolo SCI sobre TCP/IP
d

39- La comunicación full-duplex permite comunicación unidireccional entre enlaces de forma simultánea:
    a. Verdadero
    b. Falso
    c. None
    d. None
b

40- Una unidad de estado sólido (SSD) por bus PCIe puede usar AHCI o NVMe como protocolo de comunicación:
    a. Verdadero
    b. Falso
    c. None
    d. None
a

41- ¿Qué tipo de dispositivo de almacenamiento es una unidad de estado sólido o Solid State Drive (SSD)?
    a. Volátil, secundario, online
    b. No volátil, primario, nearline
    c. Volátil, primario, offline
    d. No volátil, secundario, online
d

42- Un lago de datos (Data Lake)…
    a. Proporciona un repositorio de datos en la nube con acceso a nivel de bloque
    b. Está diseñado para preservar en la nube datos a largo plazo a los que se accede con poca frecuencia
    c. Es un repositorio unificado de datos organizados para permitir su transformación en conocimiento útil
    d. Es un repositorio de datos en bruto sin estructura, jerarquía ni organización
d

43- Escoge la opción falsa:
    a. El Cloud Computing es un modelo de provisión de recursos de computación
    b. Una organización puede tener un cloud privado sin ser propietaria de infraestructuras hardware
    c. En el modelo de servicio PaaS el usuario puede modificar la configuración de la red virtual
    d. Los administradores de sistemas son el perfil del usuario del modelo de servicios IaaS
c

44- ¿Cuál de las siguientes características no es propia del almacenamiento en la nube o almacenamiento como servicio?
    a. Almacenamiento de datos en Internet a través de un proveedor que nos proporciona escalabilidad y alta disponibilidad
    b. Acceso ubicuo a través de Internet y desde múltiples dispositivos
    c. Escalabilidad global con acceso a los datos en cualquier momento
    d. Servicio de almacenamiento ofrecido bajo demanda, accesible solamente a través de una interfaz web ofrecida por el proveedor
d

45- Escoge la opción verdadera:
    a. El Cloud Computing es una plataforma para la ejecución de recursos virtualizados
    b. En un Cloud privado solo los miembros de la organización tienen acceso al cloud
    c. Los programadores son el perfil de usuario del modelo de servicios SaaS
    d. En el modelo de servicio PaaS el usuario puede configurar su perfil personal
b

46- ¿Cuál de las siguientes no es una característica esencial del modelo cloud NIST?
    a. Pago por uso
    b. Autoservicio bajo demanda
    c. Elasticidad rápida
    d. Agrupamiento de recursos
a

47- ¿Cuál de las siguientes es una característica esencial del modelo cloud NIST?
    a. Pago por uso
    b. Agrupamiento de recursos
    c. Escalabilidad instantánea
    d. Virtualización de recursos
b

48- Escoge la opción verdadera:
    a. En AWS, el hecho de reasignar la IP elástica de una instancia que falla a una instancia de reserva siempre sirve para tolerar tanto fallos en instancias como caídas en zonas de disponibilidad
    b. En AWS, puede ocurrir que dos o más zonas de disponibilidad dejen de estar disponibles
    c. En una VPC de AWS los grupos de seguridad sirven para controlar el tráfico de red que reciben las instancias, pero no el que envían
    d. En AWS, para que la combinación de un ELB y un grupo de autoescalado proporcione tolerancia automática a fallos en las instancias de grupo, estas tienen que estar repartidas en varias zonas de disponibilidad
b

49- ¿Qué servicio de AWS sería el más adecuado en términos de coste para el almacenamiento de copias de seguridad?
    a. S3
    b. EFS de acceso poco frecuente
    c. S3 Glacier
    d. EBS
c

50- Escoge la opción falsa sobre el servicio S3 de AWS
    a. Dispone de un tipo de almacenamiento que mueve automáticamente datos de una capa de acceso frecuente a otra capa de acceso poco frecuente
    b. Cada bucket o contenedor puede almacenar hasta 1000 objetos
    c. Por defecto, S3 proporciona una redundancia x3 en los datos
    d. Cada objeto almacenado en un bucket o contenedor puede ser accedido mediante una URL única
b